# 地震勘探

## 地震波的基本类型及传播等

### 地震波的基本类型

有关这一问题的回答的逻辑参考下面这个思维导图
``` mermaid
graph LR
    A[地震波的类型] --> B[体波]
    A --> C[面波]

    B --> D[P波]
    B --> E[S波]
    D --> D1[传播介质：固体、液体、气体]
    D --> D2[振动方向: 与传播方向一致]

    E --> E1[传播介质：固体]
    E --> E2[振动方向：与传播方向垂直]

    C --> F[Rayleigh波]
    F --> F1[在自由界面附近并沿自由界面传播]
    F --> F2[振动方向：既有垂直分量又有水平分量,沿椭圆轨迹运动]
    F --> F3[传播速度：比Love波慢]
    C --> G[Love波]
    G --> G1[在低速夹层顶底界面之间产生的平行于界面的波动]
    G --> G2[振动方向：水平面内的横向振动，实际上也是一种SH波]
    C --> H[Stoneley波]
    H --> H1[在两种均匀弹性介质的分界面上产生的沿分界面传播的瑞雷型面波]
    H --> H2[在液体固体介质分界面总是可以形成]
    H --> H3[传播速度：略小于Rayleigh波]
```

文字版回答：  

1. **体波**：  
    从**弹性波场**知道，在**外力作用**下，**弹性介质**中存在着两种扰动（**涨缩力和旋转力**）。由于涨缩力的扰动，弹性介质产生**体积应变**，体积应变产生的波动称为纵波（P波）；由于旋转力的扰动，弹性介质产生**剪切应变**，剪切应变所引起的波动称为横波（S波）。这两种波动统称为**体波**。  

    - **纵波的特点**：
        1. 纵波在介质中传播时，波的传播方向与质点振动**方向一致**，因此又称为线性极化波；
        2. 纵波的传播速度 $V_p = \sqrt{\frac{\lambda + 2 \mu}{\rho}}$；
        3. **振动的强度**随着传播距离的增大而减弱。

    - **横波的特点**：
        1. 横波在介质中传播时，波的传播方向与质点的振动方向**垂直**；
        2. 质点振动在水平平面中的横波分量称为**SH波**，在垂直平面中的横波分量称为**SV波**；
        3. 横波的传播速度 $V_s = \sqrt{\frac{\mu}{\rho}}$；
        4. 在液体和气体中，由于**剪切模量** $\mu = 0$，故不存在横波。

2. **面波**：

    相对于体波而言，在**弹性分界面**附近还存在着另一类扰动。从**能量**上来说，它们只会分布在弹性分界面附近，故称为面波。面波又会分为瑞雷面波、勒夫面波、斯通利波。

    - 三种面波：
        - **瑞雷面波**：**质点振动轨迹**沿波传播方向成**逆时针方向**的椭圆轨迹运动。只分布于自由界面附近并沿自由界面传播，随据表面距离的增加增幅呈现指数衰减
        - **勒夫面波**：质点在**水平方向振动**并垂直于波的传播方向。是一种在低速夹层顶底界面之间产生的平行于界面的波动
        - **斯通利波**：在**两种均匀弹性介质的分界面**上形成的**类似于瑞雷型**的面波。沿着固-液边界传播，或者在特定条件下也沿着固-固边界传播。斯通利波的振幅在两种接触介质之间的边界处具有最大值，并在远离接触介质时呈指数衰减

        - 面波特点：
            1. 速度低，面波速度一般**略低于**横波速度；
            2. 能量强，在**远离震源时**，面波能量往往**强于体波能量**；
            3. 瑞雷面波振动能量沿垂直方向衰减快，而沿水平方向衰减慢；
            4. 频率低，面波主频一般在 $10\sim 20 Hz$；
            5. 存在频散现象，即波速是频率的函数。
        !!! tip
    面波的特点可以简单记为低频低速强振幅会频散  
    叙述面波的分类时，可以按照对应质点的运动规律+这类面波存在的条件这样的逻辑记忆

### 地震波的传播
!!! note 
    地震波的传播是一个非常丰富的话题，下面对可能考到的话题进行逐一阐述做一布防，复习时以理解为主，考试时按照对应的内容填写

- 一些定律
作为一种波动现象，地震波也遵循波的一些基本定律，包括：
    - snell 定律
    - 惠更斯原理
    - 费马定律




## 地震波时距关系
包括反射波和折射波时距方程和时距曲线，均方根速度、射线速度、平均速度等

!!! note



## 地震勘探的野外数据采集
包括地震仪器的原理，地震勘探观测系统，地震波速测定等

## 地震勘探抗干扰技术
包括地震组合检波法、多次覆盖技术，地震勘探分辨率及抗干扰技术等